---
title: 赝品青铜器的挽歌
date: 2022-07-13 22:52:19
tags:
  - 白银树之恋
  - 写作

---

## 正文

那是一尊铜盘，一座对得起它的价格的青铜器，但是我这样的古玩资深人士一看就知道这不是原品，这是假货。天宝末年，坊间对真品有如此一个传说，真品出世之日，月明星稀，日月同辉，很明显这个传说有点假，但说明原品肯定是个有光泽的宝物，而这个赝品一看就很易碎，而且色泽有些偏黄，甚至有些偏白。但逛了一趟夜市，这也算得上整个夜市最好的物件了。我看着怀中的它，想着我的娘子，我们很快就要分别了，我想要将它带给她，作为定情信物。我仿佛看见了真品在金色的光辉下闪耀，照亮天下暗夜。

曾记得教书先生给我讲过这样一个故事：话说在南北朝隋唐更替之时，一名男子与一名女子于战争中即将分别。男子为了与她将来再见，砸碎了一面集市上买来的铜镜，将半面给了她，另外半面留给自己。时隔多年，两人在大唐帝都重逢，破镜重圆，实在是令人感叹。我抱着铜盘走了很远，突然想起自己忘了付钱，真是撞大运了，竟然白拿了一个宝贝。我突然看向自己的衣袖，不知什么时候，我竟然把自己的衣袖弄的很脏。我很小心地走近家门，手里紧紧捧着那易碎的铜盘。借着凄寒的月色，我看见家门口十分的乱，地上尽是虫子与红色的纸灰。我叫了几声“娘子”，可能她没听见，也有可能是入睡得早，我小心翼翼地推开了木门，木门拴上了但似乎有些松，自己不费力，只需一推就进入了家门。改天得叫个石匠朋友来修一下。

“兴许娘子有什么惊喜要给我，我还是不要弄出大声响为好。”我这样想着，走进院子，一股腐烂的柿子的味道，前两天刚种下就结柿子了？怎么会？怕不是娘子弄巧成拙，拿了邻人柿树上结的柿子来作肥，却弄得家里一通臭气。回头跟她说一下好了。我进了房间，却是无人声而一片漆黑，而我在床旁的木架上放好了铜盘。蜘蛛爬满了整个房间，我全身的毛孔仿佛怂起来，然而并没有，它们仿佛没有看见我，而我的双眼也仿佛没有看见它们。家很熟悉，一些物件提醒我这是熟悉的家。娘子大概的确是疏于打扫了。我躺到床上，却发觉被子上有一层灰，用手一捋，好像也并不厚。躺在床头挂念着娘子，却发觉月光越来越亮，月色却是越来越近。双眼所见的一切仿佛都带上了绯红色。常有人云，月是疯狂的意象。只有不多的人相信此言不虚，如今，我竟然成了这个古人的理论的检验者。第一个，也应该会是最后一个。这一切都是幻觉，是月亮，不是我。是道士，他献给我蓬莱玉枝之时就对我十分仇视，在他的劝诱下，什么都不知道的娘子把玉枝之果吞食。道士是蛇，它将娘子带向了青铜的世界，而我将要到达黄金的世界，之后是钢铁的，最终是白银的，而我与她不会离开此世，永世只得对视而于遥遥七十六万里外永恒不得再见。红色的花朵绽放开来，一切得到了解释，我想起来了，那枚铜盘的确摔成两半，此一半，彼一半，虽有镜花水月之梦，不复得破镜重圆之机。

我对着此般的月色，像疯狂的狼一样嚎叫着，然后当血红色归于英雄的黎明之时，我砸碎了那座赝品，那是在月色的疯狂之下的月影，而正品则是月，我们各持一半，我们长生不死正如神明，我所得月之暗处将永远不被望见，你所在月之明处则有阴晴圆缺。自此夜，我每一夜都透过铜镜的碎片望向月光，望向反射的反射，望见残缺的期待，望见你与我的情感。正当皓月当空之日，何时望见日月同辉？我只想说我放下了赝品的青铜器，走向了黄金的纪元，而这一生，我遥望着你的爱恋在我耳边呼啸而过。这是我给你和青铜器的挽歌。

天圣元年二月廿四

后羿

## 注释

1. 蓬莱玉枝 - 蓬莱仙岛 - 长生不老传说 - 嫦娥
2. 七十六万里 - 38w公里 - 地球与月球的距离 - 后羿与嫦娥
3. 破镜重圆(自查)
4. 道士是蛇 - 伊甸园神话 - 诱惑 - 某种意义上也暗示了是嫦娥
5. 反射的反射 - 镜子的反射月光反射日光 - 还是指呆在月球上的嫦娥
6. 赝品的青铜器 = 月影, 那么青铜器就是月本身, 后羿最终放下了对月影的执念。
7. 月是疯狂的意象 - 其实是西方的说法，东方比较少